在讲这个之前我有一句非常抱歉的话要说，本人烟瘾极大，讲话不抽烟会萎靡不振，请大家原谅。我在这里马上想起来了马克思，马克思当年说过，在他的资本论第一遍发表之后，他说了这样的话，他说“这边资本论给我的稿酬，远远不足以支付我写资本论所抽的雪茄烟的钱。”所以我觉得我在这点上，是和马克思有点缘分的——就是，烟瘾极大。（然后抽烟）

我今天来讲，这样一个题目——马克思哲学与现代资本文明。这样一个题目对当下之中国，当下的中国社会和民族命运来说，是一个非常根本的题目。我们已经听过30多年的改革开放，市场经济在中国全面展开，于是中国的经济生活，全面渗透了资本的逻辑力量，这一点是个公开的事实。如果说我们当初研究马克思的学说，主要把它当作国家的意识形态来研究的话，今天我们讨论马克思是在讨论当下每一个人的中国人的生活本身。今天我们为什么仍然需要马克思的学说，今天市场经济广扩全球，资本主义在当代呈现出新的形态，这是马克思本人当初未见到过的。尽管这样，这一切都没有使得马克思学说过时。不是像许多人想象的那样。比方说，苏东剧变之后，不久，1992年美国出版了一本书，是日裔美国学者——弗兰西斯·福山写的，书名叫《历史的终结和最后的人》。这本书宣称，历史的终结行将到来，未来将是自由市场经济和议会民主政体全球化的时代，而社会主义和作为它的纲领基础的马克思主义，在这种全球化的语境中已经没有了位置。这本书一时成了美国的畅销书。美国的许多的读者，从这本书中当中得到了巨大的鼓舞，仿佛一个千年福国已经到来。但是，很快的，1993年美国加利福利亚大学的一个思想社会中心举办了一个大型的国际研讨会，邀请了欧洲的学者，会议的主题是“马克思主义向何处去”。有一个重要的思想家，法国的后现代主义思想家——德里达，应邀与会。他在会议上发表了他的演讲，这个演讲后来有了一个标题，叫“马克思的幽灵”。德里达，在演讲一开始就说了这样的话，他说，“我从来都不是马克思主义者，但是我选择了一个合适的时机，向马克思表达我的敬意”。我再引用两段话，德里达说，在这片演讲中，他说“地球上所有的人，所有的男人和女人，不管他们愿意与否，知道与否，他们在今天，某种程度上都是马克思和马克思学说的继承人。不论我们喜欢与否，不论我们对他具有一种什么样的意识，我们都不能忽视他的继承人。遗产向来不仅是给予，它同时还是一项使命。我们当下所事的存在，就是最重要的遗产。”还有一段，德里达说“不能没有马克思，没有马克思，没有对马克思的记忆，没有马克思的遗产，也就没有未来。”德里达演讲的主题，他的主要思想内容其实就是针对了弗朗西斯·福山，针对了他那本书——历史的终结。其实今天，我们无须为马克思辩护，马克思不需要我们为他辩护。我们与马克思的关系是一种怎样的关系。这种关系我认为，就是，在当代的时代课题面前，我们仍然需要从马克思的学说中，得到最重要的，最有根本意义的启发，马克思仍活在当下。为什么？因为，我们只要看看西方近代以来的思想史，迄今为止，在资本主义研究这个领域中，还没有谁达到过，马克思的奉献所具备的深刻的程度，远见和洞察力。我们很快将来证明这一点。

我这样一个演讲的标题，马克思哲学与现在资本文明。我就在想，倘若马克思本人此刻看到了，看到了这个标题，他会不同意的。为什么不同意，他会反对把他的学说称为哲学。哲学或者哲学家，在马克思的用语中，属于贬义词。我们只要举一个例子，马克思当年写在他的笔记本里的，关于费尔巴哈的提纲，一共十一条。后来1888年，恩格斯在马克思去世后发表了这个笔记本，就是非常著名的，关于费尔巴哈的提纲“十一条”。第十一条，成了全世界对马克思学说的有所了解的人都知道，马克思的格言——“哲学家们，只是用不同的方式解释世界，但问题在于改变世界。”在这样的表述中，很显然，哲学家就是一个贬义词。所以，马克思大概不会同意，我在这里称他的学说为马克思哲学，但是我们还是用了。我们用了，我们可以用，在一个新的意义上用，而不是在传统的西方哲学框架里面用。马克思完成了一场哲学革命。这场革命，就是颠覆作为“绝对知识”之理论的哲学。向来西方人在柏拉图主义的传统中，认为，人类最高的知识是哲学，那叫“绝对知识”。黑格尔的精神现象学，最后就引导到论证出“绝对知识”来。作为“绝对知识”的哲学，被马克思颠覆了。马克思开创了另一种哲学，虽然他不再愿意称他的学说为“哲学”，这另一种哲学是什么。是关于“非理性”的对应上的学说。西方的哲学传统，走了一条“逻各斯中心主义”的道路——在人类的思维逻辑中寻求这个世界的真实基础，根本的基础。这样的一条道路，由于马克思的哲学革命转换了。我们来看看，这次转换，它的意义究竟是什么。

我的演讲将分为四个部分，第一部分是绪论——现在资本文明的特征和病症。

西方人，在他的文化和社会历史的进程中诞生出资本主义制度现代生产关系。这本是欧洲人的天命，但是资本一旦来到世界上，按其本性，它一定会征服世界，它一定会超出欧洲的疆界。为什么？因为资本是这样生存的，它必须不断的增殖，一旦它停止增殖，它就变成了消费基金，它作为资本就死了。因为资本是这样生存的，所以它必须不断的增殖，因此它就会把全世界人的消费需要看成是它的市场，把整个地球的自然资源看成是它增殖的材料，所以它一定突破欧洲的疆界，进入非欧洲民族，把整个非欧洲民族卷入资本的运动中去，今天我们都看清楚了，于是资本带来了真正的世界史。资本开创了世界史，从此结束了各个民族孤立的发展的历史，所以我们中国人在近代之初也被卷入这个世界史中了。那么资本来到人世间，来到欧洲，它给欧洲人的整个社会和文化发生怎么样的根本性的影响呢。

我们知道，基督教时代，中世纪的末期，基督教衰弱，宗教的衰弱。然后发生了宗教改革运动，马丁路德创立新教，创立新教好像只是一件宗教中的事情。其实是欧洲社会文化发生深刻演变的开端。在这里，马丁路德的新教的原则，就是我们人类和上帝的关系，不需要教会这个中介，这个权威，我们每个人凭自己的自由意志和良知就直接可以和上帝沟通。上帝在哪里，在每一个人的心里。这条原则，产生巨大的后果。其中一条后果，我们研究自然界，并不会冒犯上帝。自然界曾经是天主教当作上帝意志的体现，所以研究自然界，科学的研究它是对上帝的亵渎。新教打破了这一点。第二，新教突破了教会对社会构造的参与，政教合一的国家结束了。它意味着什么，也把上帝从社会秩序中赶出去了，上帝到哪里去了，到每一个人的内心的信仰中去了。所以我们看到了一个重大的变化由此开始。于是逐渐的，上帝不再成为这个世界的支点，阿基米德点。上帝的这个位置，被什么取代了，被“理性”。于是，欧洲的近代化，或者说现代化运动，就意味着，在上帝原来所占据的世界支点的地方，取而代之的是“理性”。于是我们想起了，笛卡尔的一个重要命题—“我思故我在”。我们每一个人，都是能思的主体，也就是说，“理性”的主体。我们每一个人发挥我们自己的理性就可以发现真理，真理不是从外部的权威那里颁布给我们的。真理的事业是每一个人的事业，因为每一个人能够担当此业，是因为每一个人都是理性的主体。所以“我思故我在”，不仅是一个哲学本体论上的命题，同时也是一种新的社会原则的开启。它意味着，每一个人作为独立的人格，为什么彼此应得到尊重，因为你是能思的主体，就像我一样。那么这里有一个新的原则来了，取代上帝的是理性，而且理性是每一个人都具备的。于是，真理是可以被担保的，只要我们每个人发挥我们自己的理性就可以发现真理。真理，不在柏拉图所说的理念的世界里，真理在我们每一个理性，每一个人固有的理性所具有的先天的法则里面。于是先验哲学来了。真理不要在外部世界去寻求，也不从经验里面获得，它是人为理性自身的法则的展现，和展开。于是一种信念就来了，我们每一个人，只要发挥我们的理性，我们可以，第一，解决知识的问题，关于自然界的知识；第二，解决道德的问题，关于社会秩序的理性基础，道德也是可以被论证的。于是，传统的宗教世界观，被宣布为偏见迷信和谬误。

有一门课科学的成功证明了这一点，叫牛顿物理学。牛顿物理学凯旋般的进军，它的意义远远超出了自然研究的范围，它对整个欧洲的社会文化产生了极深刻的震动和影响。因为牛顿物理学展示给世人，它以一种可靠的方法和有保证的进步，来证明知识在理性的原则里面可以无限增长。它证明了这一点。牛顿物理学成为人为知识的典范。于是，人们相信，不光对于自然界的知识，如牛顿物理学所取得的成功那样，我们仍然可以通过理性，来解决，一劳永逸的奠定人类社会秩序，人与人交往的道德的法则。

这种启蒙的思想——依赖理性而得到无限进步的信念，很快的受到了撼动，受到了质疑。谁，英国一个著名的怀疑论的哲学家，休谟。休谟问了一个问题，休谟有两大难题，第一大难题问“自然科学究竟如何可能？它的基础是不是理性的？”；第二个问题，就是我们这里看到的，休谟问题二，请大家关注这个问题，休谟是英国人，所以他写下这个问题是用英语写的“how to drive Ought from Is？”我们注意这个问题的提法，我们学过英语的朋友知道ought本是一个情态动词，表示应当。休谟把它名词化，怎么名词化呢，把它的第一个字母大写，仿照了德语。德语所有的名词，第一个字母书写的时候必须大写。所以ought变成了名词，is也是这样。is我们学过英语的朋友是知道的，它是一个不定式动词，to be的第三人称单数形式。to be什么意思？就像哈姆雷特的台词，“To be or not to be，that’s a problem.”莎士比亚的戏剧，哈姆雷特有一段著名的台词，“存在还是死亡，这是个问题”。所以，to be这个动词本意就是存在。第三人称单数形式is，他也把它名词化，所以第一个字母i就大写了。于是构成了这样一个问题。这个问题里面用了一个动词短语“drive from”，这个短语就是“从什么什么当中推出什么什么来”。好，整个这个问题翻译成汉语就是，“如何从存在中推出应当？”我们注意这个问题。这个问题意味着什么？倘若我们确实通过牛顿物理学的典范知道了我们关于自然界存在的确着无疑的知识，那叫关于存在的知识。我们能否通过理性在这方面所取得的成就推出另一边。关于存在的知识，我们就能推得出人们应当做什么和不应当做什么的价值吗？这个问题后来就成为了通常的我们社会科学研究领域中一直问的一个问题。假如科学只能给我们是否判断，那么我们社会科学研究我们人类的生活，这个价值判断如何可能是一种真理，或者知识主观的东西。理性，有这种用法吗？

理性可以担保，关于存在的知识来，那理性能否让我们做到，理性是否可能也推出我们应当做什么和不应当做什么的道德标准吗？这里事关价值。于是有两个领域了。那我们说话的时候，要么说出来的是，事实判断，要么说出来的是价值判断。那么事实判断和价值判断之间，他们的关系是什么？他们是否有一个共同的基础叫理性？这个问题，那么多年前由休谟提出来，在今天仍然是问题。针对了休谟的两大难题，康德写了两本书来回答。当然，康德重要的三大批判，前面两个批判，第一个批判叫“存粹理性批判”，回答的是休谟问题一。这因果关系，它的必然性的根据是不是在理性里面。所以写了一本《存粹理性批判》来回答自然科学如何可能的。它的基础仍然是理性，康德明确的回答了。针对休谟问题二，康德写了第二大批判。康德用这个批判来证明，人类社会秩序的道德基础仍然是理性可以论证的，他回答了“道德如何可能”这样一个问题涉及的理性批判。我们可以从中看到休谟的思想的重大意义。他激起了一个叫康德德国人，来坚持启蒙运动以来的欧洲的信念。我们归根到底在抛弃了宗教了世界观之后，我们归根到底要依赖于“理性”，一解决知识的问题，二解决道德的问题。现实的历史的展开，是否如康德那两大批判所证明的。我们终于获得不仅是理性在认识自然上的用法，还获得了理性在实践上的用法去奠定社会的价值基础。价值理性存在与否？

我们看到的是理性的不断进步，实际上展开了一个怎么样的状况呢？理性是人们用来为了人们自身的利益，更好的控制世界的工具。理性从西方启蒙运动开始得到彰扬以来，它所得到的最高成就，就是充当了人类为了自己的利益更好的控制世界的工具的角色。这叫工具理性。那么在价值的领域里面呢，我们看到的实际状况，人为状况是什么？多种不同的利益，那是多元的，并且还是彼此冲突的利益在斗争。我们在价值这个领域里面，我们能否论证出一种全人类共同的利益呢？假如能够论证出这一点，它就意味着什么呢？文明价值方向的民族差异消失了。资本的全面竞争终结了。但是我们仍知道，今天人们没有共同的利益。事实不断的向我们证明这一点。我们剩下的任务是在不同的价值当中做选择。没有一种价值可以得到合理化的论证。于是我们在价值面前只是做选择，而不是论证它。价值理性终于不能形成，尽管我们要感谢康德，给了我们重要的启发，他提出了三条绝对命令来证明理性在价值领域当中仍应该作为基础存在。第一条，在任何情况下，始终要让你的行为具有普遍立法的意义，你的行为才具有道德价值。比方说，一个小孩掉到井里，你救还是不救？假如你见死不救，你就向全世界人都宣布了一条法则，人人都应且可以见死不救。但这条法则是不能成立的。有一天，你也掉到井里去了，人们将援引你的法则，不救你。所以你必须无条件的把小孩从井里救出来，因为这个行为具有普遍立法的意义。于是，你这个行为具有道德的价值，而道德来自于这样一个理性价值上的不矛盾。绝对命令二，在任何情况下，始终要让你的意志受理性的统帅。如果我们的意志是为了实现愿望，是愿望驱动的话，它就不是自由的意志。意志在什么情况下是自由的？它服从理性的统帅。这叫绝对命令二。绝对命令三，在任何情况下，始终要把每一个人都当做目的本身，而不是当作工具。简言之，人是目的。有这三条， 康德他的学说有一种崇高的感召力。我们大概都愿意承认这三条。但是在实际的人为的当下的历史进程中，社会的现实中，它始终不可能发挥任何作用。所以这三条绝对命令是形式上的，是抽象的，它得不到真正的实现的原因是什么？

在人类社会生活中展开的是不同利益的，并且不仅是不同的，而且还是彼此冲突的利益的之间的斗争。于是，联合国教科文组织一直想做一件事情，我们能否找到一种普世文明？他们认为是可以请学者，思想家，哲学家一起来工作做这件事。他们甚至倡导，比方说，儒家孔子的学说当中有一条可以被列为普世文明—孔子说，我们去实践“仁”，“仁”是生命实践，我们内心的尺度在哪里，这个尺度就是这样一句话，“己所不欲，勿施于人”。这句话，孔子说出来，全世界的人都不能反对，对吧？于是，联合国教科文组织认为它可以列为普世伦理中的条目之一，它是普世的。好，我们终于有了，不仅有了康德的三条绝对命令，我们也有了，比方说孔子的“己所不欲，勿施于人”。假如是这样的话，理性倒是可以论证出共同利益来了，人为共同利益来了。但这个共同利益被表达为抽象的绝对命令，或者孔子的这句话。所以，我们必须承认，休谟问题还是没办法回答。理性在价值的领域里面，只能退出，理性成了工具，为了人为的利益更好地控制世界，而人为的利益是复数不是单数，是多元的，而且彼此冲突。却凌驾于诸种利益至上，决定者利益斗争的最终结局和趋势的是什么？不是人为的理性，而是命运。如马克思·韦伯曾经这么说过，今天的人为的状况仿佛是古希腊诸神之间的斗争。古希腊不同的城邦都有自己的守护神，在古希腊诸神之间的战斗中，凌驾于战斗之上，并决定战斗结果的是命运，而不是科学的理性。那么问，谁揭示了这命运？

这个命运谁把它揭示出来了，马克思！我们在这里立刻就看到了，在今天重新学习马克思学说意味着什么。意味着进入、领会当代认为的命运。马克思没有给出我们，再度像康德那样的努力的给出一个价值理性的体系。那么马克思如何揭示命运的？如果说我们通过价值理性的不能成立能够证明普世价值的虚幻性质，现在很多人还在讨论普世价值，如果我们终于发现了普世价值的虚幻性，那我们的任务是什么？（就是）更深入的去揭示那命运。这命运马克思如何把它揭示出来？我们看，主导当代社会生活的基础的就是一个经济学中的价值范畴。我们来看，马克思如何讨论这个问题。这个价值范畴仿佛只是经济学的范畴，只是一个商品的交换价值，或者价值一般。比方说，我拿起我这块手表，告诉大家，它目前值200美元，假定。我们来看，我在说一句什么话？我对大家宣布了一条怎样的事实。这200美元，无论如何，任何化学家、物理学家、生物学家都不可能从我这块手表当中分析出来它值200美元这件事，对吧？所以200美元一定不是这块手表的天然属性。那么200美元意味着什么？意味着这块手表作为社会存在物的存在。200美元代表了，凝聚在这块手表上的人与人之间的关系，这关系哪里来？我们说的更彻底一点，假如我有5块面包，我吃了3块就再也吃不下去，我饱了。另一个人手中没有任何面包，他饥肠辘辘，饿的要死。那么在这种情况下，我们按照价值理性，按照普遍的，普世的伦理—人与人之间应当互相帮助。所以我无条件的把这块面包给你吃，因为你是我的同类。但是今天的原则是这个吗？假如今天的物质交往的原则是这一条的话，那么今天的资本主义经济是不存在的。我知道你饿的要死，但是我有多余的2块面包的前提是什么？若这2块面包每一个值一美元，那么你的口袋中应当有两个美元。假如你的口袋里面并没有两个美元这样的价值的话，货币是交换价值的物化形态，假如没有这个货币在你的口袋里面的话，你饿死了。你还想活，那么还有一个办法，我家里有一些活，你帮我干。（这）也是办法，虽然你的口袋里面身无分文，你可以把我家里的马桶修好，这两块面包就给你。这就是今天的原则，各位不要否认。今天的经济不是慈善事业。好，从这里我们要看到一点，马克思要讨论的，为什么《资本论》第一卷第一章要讨论的是商品。什么叫讨论商品？马克思这段话，我引用在这里了，“最初一看，商品好像是很简单很平凡的东西，对商品的分析表明，它是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙，和神学的怪诞。比方说桌子，桌子一旦作为商品出现，就变成一个可感觉而又超感觉的物了。”比方说，我现在手就扶着桌子，我扶着它，它作为我的讲台是可感觉的，但同时又是超感觉的，因为它肯定是某个部门花了多少钱买来的。它值多少钱是超感觉的，社会存在不是你一眼就看得到的。比如说，你拿一百块钱在一条狗面前晃，有意义吗？它问问看没有有肉的香味，后来发现没有肉香，跟它没关系。所以马克思说，桌子一旦作为商品出现，就变成可感觉而又超感觉的物了。这一点，我们就清楚了。从这里入手，我们来问下一个问题。凝聚在商品上的交换价值，它用货币这种物化的形态表达为货币量，这种关系我们已经知道了，它不是这个商品的自然属性，是凝聚在它上面的社会关系。我们在问一个问题，这种社会关系是什么关系？是理性的个体彼此之间达成的平等的交换的原则吗？看上去是，但是刚才我们已经指出了，倘若你口袋里面并没有那两个美元，那么我手里多出来的这两块面包并不会给你，你饿死吧。所以这就意味着什么呢？我托在手上的这两块面包，它作为商品是一种力量，但这力量如果计算的话，正好两个美元。这是两个美元的力量，实际上是支配和被支配的关系。这种社会关系，我们给他一个词——power、social power！权力，社会权力。我们一层一层的进入这个问题的核心之处。

比方说，假定我现在，王德峰，口袋里有大量的货币，多到什么程度呢？远远超出我个人的消费需要，包括我家人的消费需要的范围之外，我那么多货币在我的口袋里，而各位在做的听众都囊中如洗，会发生什么状况呢？大家成天跟着我走，我走到哪里，大家跟到哪里。干嘛呢？一直会劝我，千万别把那么多，多出来的货币仅仅只放在口袋里，你应当拿出来。拿出来干嘛呢？投资、创办企业。我说，我不喜欢，我也不会干。（你说）你不会干我们帮你干。其实我一直没说话，我沉默，我不需要言语也不需要用任何观念来说服你们，你们争着要被我雇佣，对不对。所以，可见在我口袋里面多出来的货币，实际上是什么？是藏在我口袋里面的social power。今天谁都不敢否认这一点。比方说我们现在跟企业的关系，在一个平等的、理性的、法律的轨道上建立的用工合同，老板可以炒你的鱿鱼。你说，我也可以反炒老板的鱿鱼，我辞职不干可以吗。行！你有充分的这种自由，但是一旦这样你就要等着另外一个老板来找你，假如天下没有老板来找你，恐慌就在你的心中了。

马克思在他的思想发展的第一阶段，独立的思想发展。在这此前，马克思是黑格尔主义者，是黑格尔哲学的信徒。但是在莱茵报时期，就马克思博士学位拿到之后，没有获得在波恩大学做教授的机会，他进入了社会生活的舞台，做了莱茵报的记者和编辑，后来他做了主编。他遇见了一件事情，他跟莱茵省议会就莫塞地区的农民的利益，跟莱茵省议会展开了一场又一场的辩论，在整个辩论的过程当中，马克思有一个重大的发现。莱茵省议会想要按照理性的法律来剥夺莫塞地区农民对其周围的自然资源所享有的历史赋予他的权力，因为他们世世代代生活在这里，这里是他们的家园。莱茵省议会想要立法来剥夺他们，其中包括林木盗窃法。就是一个莫塞地区农民如果捡了一个枯枝烂叶，也算盗窃。马克思站在农民的立场上和议会进行辩论，他想用法的哲学，法的理性来证明莱茵省这个议会的立法是不合理的，没根据的。但他还是没成功。他借助来黑格尔的法哲学来跟议会战斗，后来导致他有了重大发现。其实我们现在讨论的物质利益的问题，根本就在于理性的范围之外。后来马克思在莱茵报时期的写下的文章中，有写下了这样的话，马克思说“利益是最讲究实际的，在这个世界上，没有什么比消灭自己的敌人更实际的事情了”。一个黑格尔主义信徒的马克思，终于有了惊人的发现，原来我们整个社会世界的基础，实际上是物质生活关系，这个关系是非理性的。这个重大的发现，将引导马克思走向一场革命，我们称它为哲学革命。

我们在经济学家的理论，经济学说当中我们获得一种关于人们当下经济生活的理性基础的这样一种信念，但这种信念是幻想，天真的幻想。只要我们承认货币是社会权力的物化的量化的存在方式，那么货币之间的斗争是不可避免的。然后我们还想起来一个人说的话，这个人是曾经的世界首富，比尔盖茨，在2008年1月份瑞士达沃斯论坛上发表了演讲，这个演讲的一开头，他说了这样的一段话，“人类在科学技术领域里面所取得的进步，不足以让人为之自豪。人类在经济活动的领域里面所取得的进步，也不足以让人为之自豪。人类只有在减少人类的不平等方面所取得进步，才足以让人为之自豪。但迄今为止，这方面，我们没有任何进步，只是倒退。”然后他说了，“今天的市场经济是一种怎样的经济呢？是穷人为富人打工的经济。你口袋里面的钱越多，整个市场为你服务的动力就越大；你口袋里的钱越少，市场为你服务的动力就随之减少，最后降低为零。当我们在歌颂今天人为的经济繁荣的时候，我们别忘了，在这个地球上，有十亿人口，他们每天的生活和消费支出不超过一美元”。这肯定是贫困线了，有十亿人口。这是一个大资本家，叫比尔盖茨说的话。他说明了什么，说明他也认识到，也清醒地看到社会权力的真实存在。于是我们回到马克思对这一点的分析。现代资本文明的基础是什么？马克思说，在资本论第一卷第一章第四节，这一节有一个标题叫商品的拜物教性质及其命运，这是第一卷第一章最关键的一节，大家若感兴趣自己可以回头找来看，仔细琢磨。我们来看其中的这样一段——“正是商品世界的这个完成的形式——货币形式，用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质以及私人劳动者的社会关系，而不是把它们揭示出来。如果我说，上衣、皮靴等等把麻布当作抽象的人类劳动的一般化身而同它发生关系，这种说法的荒谬是一目了然的。”比方说，我们如果说，在现实中说，这件上衣、那双皮靴都可以看作是麻布的具体体现，即使他们根本上都可以跟麻布发生一般的关系，上衣是特殊的，皮靴也是特殊的，一般的叫麻布，这肯定荒谬。麻布也是一种特殊的具体劳动的产物，它怎么能充当一般劳动呢？但是，马克思说了，当上衣、皮靴等等的生产者，使作为一般等价的麻布，或者不是麻布也可以，比如金、银，这丝毫不改变问题的性质。假如生产者把这些商品同作为一般等价物的麻布，或者金、银发生关系时，他们的私人劳动和社会总劳动的关系，正是通过这种荒谬的形式呈现在他们面前。这种种形式，恰好形成资产阶级经济学的各种范畴。所以，马克思已经告诉我们，经济学有种种范畴，对吧，工资、利润、利息、地租等，都来自一个核心的范畴——价值。这个价值，意味着什么呢？我们把一种商品，跟一般的抽象劳动，然后抽象劳动的一般体现，发生关系。于是每一种具体的劳动，都是为了那个一般劳动的增长而服务的。财富终于获得了它的最抽象形式，叫货币。

我们再来看一个。有了这个马克思的原话，有了创造财富的活动的抽象一般性，也就有了被规定为，财富对象的一般性，这就是产品一般，或者说又是劳动一般。然而使作为过去的固化的劳动。“这里，劳动不仅在范畴上，而且在现实中都是创造财富一般的手段，它不再是在一种特殊性上同个人结合在一起的规定了。在资产阶级社会的最现代的存在形式—美国，这种情况最为发达。所以，在这里，‘劳动’，‘劳动一般’，直截了当的劳动这个范畴的抽象，这个现代经济学的起点，才成为实际真实的东西。”它不仅是经济学范畴，同时还是现实中最真实的东西，这一段话我们如何理解？我作一个简单的比喻。我们就马上能明白马克思在说什么。比方说，我爱好音乐，也特别爱好哲学，那么我研究哲学发表哲学的文章，以及研究音乐发表音乐的文章，这些活动，它能否给资本的增殖作出贡献呢？它能否说，我的这份活动，来自王德峰的个性的生命活动，你不能不承认这个是我的生命活动。研究哲学、欣赏音乐、讨论音乐是我生命活动的一个方面，这个活动要被承认为劳动的前提是什么？它要能够生产出什么，一般财富！而不是你看到我王德峰写的某一篇文章。这文章的意义在于它要为资本增殖服务，于是它是生产出一般财富的活动。后来我发现生产不了。由于我的生命活动并不是创造一般财富的手段，那么我这个活动叫什么，个人怪病！所以我这个活动就不能被称为劳动，只能被称为个人怪病。所以复旦大学允许我拥有这种怪病，是因为复旦大学作为综合大学，它必须有哲学系，这是它门面需要；另外，它还必须需要有研究马克思哲学的人，尽管我研究的活动，不但不能给资本增殖作出任何贡献，倒是宣布了资本未来灭亡的命运。它还给我钱，这是它作为university必须存在。除此之外没有任何理由让我发挥个人怪病。所以我们现在知道了，资本的统治。资本的统治，并不是一部分人很坏，叫狼；还有一部分人比较老实，叫羊。于是资本的统治，就是一群狼来欺负一群羊。不，一个资本家完全也可以是善良的人，他是佛教徒也可以，是真正的基督教徒也可以。所以马克思所揭示出来的资本的统治，这种现实来自哪里呢？不需要任何人对它负责任。是当代人类在物质生活的领域里面，人与人之间建立关系的一种法则规定的。这条法则就是让每一个个体的特殊的具体劳动，必须获得一种为一般劳动增殖作出贡献的原则。这个法则，这就是资本统治的来历。于是我一直在担忧一件事，倘若某一所大学不需要为了维持university的尊严而有哲学专业的时候，我面临的一定是失业。为此我要做好充分的准备，比方说应当锻炼身体，我已年过半百，是否将来有一天还能够有能力去送快递。听上去是开玩笑，实际上是当下的现实，我的幸运就是在我退休之前这件事情还没有发生，于是我获得了某种社会福利的保障，这就是我的幸运了。我们由此看到了马克思这段话的全部意义。它揭示出了当代社会的权力，当代社会权力的形态就是货币，货币具有了主宰的地位，货币的增长是真正的绝对命令，它裹挟了全世界的人类，指定了一条进步的法则—我们要不断的把自己有限的生命活动服务于资本的增殖，在这个领域当中你不能停留，谁停留谁就是在倒退，然后被淘汰，这就是进步强势。

我们来看第二个方面的第一点，马克思哲学是当代唯一不可超越的哲学。因为社会权力的发现，这是马克思在莱茵报时期发现的，引发了一场马克思所发动的哲学革命。什么叫马克思的哲学革命，我们来看这个问题。我们刚才已经知道的重要的马克思的概念，叫social power，中文就是社会权力。我们也揭示出权力是非理性的，它不是理性的东西。就像我刚才说明的，假如我口袋里面有那么多，多出来的货币，那就是一种力量，它足以让我去支配另外一部分人的一部分生命时间。所以大家都盯着我，叫我投资，也就是你们要被我雇佣。这是social power，不可置疑。你不能说这种人与人之间的关系是理性的关系，理性永远不可能论证出来人与人之间应该达成一部分人支配另一部分人，一部分人统治另一部分人，理性只能论证出来人与人的平等。所以这是非理性的关系，毫无疑问。下面我们来看，先前的哲学，马克思之前的欧洲哲学的传统，或者传统哲学。他们做什么事情，他们要研究的是理性的对象。从巴门尼德的开始，通过柏拉图已经形成了一个理念论的哲学。凡是能够说服和说明人类生活的基础的，以及人与自然界关系的东西，都首先被理性所规定，所以它研究理性的对象。我把它称为哲学A。那么现在我们在社会生活的领域中，我们知道有一种哲学在西方的传统当中形成起来，比如说黑格尔的“法哲学”，philosophy of right。Right是权利不是权力。我们在法律上所拥有的每一项权利，都得到了理性的论证，所以在法学上有一种学问叫法理学，再高一点，叫法哲学。这叫philosophy of right。但是马克思发现了power，权力。那么我们马上就来问，第一，权力是非理性的，权利是理性的，这两者的关系我们马上来问。比方说，我拥有多出来的那么所的货币，就拥有了雇佣你的力量，这个雇佣你的力量现在在法律上被承认的。我们可以办一些企业，中国改革开放是一步步来的，一开始说规定不能超过7个。你最多雇佣7个，你还算个体工商者；你超出了，就是资本家了，不允许的。后来很快在实施中被突破了吧，我们雇佣那么多人。好，我们问，我多出来的货币足以让我雇佣2000个人。那么这种力量来自哪里？是法律的条文赋予我的right吗？不！是right产生的power吗？假如我们这么想，就把事情想颠倒了。当计划经济体制终于维持不住自己的时候，就意味着什么呢——另一种原则即将到来。这种原则是什么呢？多出来的货币应当作为资本来增殖。这件事情，在最初的计划经济后期已经有人开始这么做。这种人我们把他称作投机倒把分子。他口袋里多出里许多钱，这些钱比在体制内，国营企业内，事业单位工作更多的钱，他们当时在道德上被批判里，在法律上被禁止里，于是他们在夹缝里面生存，他们随时被逮住。但是他们其实拥有未来，只要计划经济终于维持不足的话，他们口袋里面多出来的货币就是未来的原则，新的social power来了，这叫capital，资本。于是很快的，意识形态开始承认它，原先被称为投机倒把的活动，终于改称为搞活经济。这是我们经历过的。于是结论是清楚的，是right产生出power，还是power被表达为right？power被表达为right，一个非理性的power上升为理性的权利。现在马克思发现了这个领域，叫power的领域，于是哲学是否能进去呢？西方传统的哲学是进不去的！西方传统的哲学只能研究理性规定者，被理性规定出来的对象，无法研究那非理性的东西。于是我们必须有另外一种哲学。它要去研究那个非理性的的东西，这叫philosophy of power，翻译成汉语为“权力哲学”。从哲学A转到哲学B，这就叫革命。哲学B不同与哲学A了。这就是马克思的哲学革命。

其实发动这场革命的不止一个人，我们马上可以提到尼采。尼采的精神导师是叔本华，当叔本华跟黑格尔竞争的时候，叔本华是黯然收场，他失败了。人们相信着黑格尔的哲学。他们这两个人很有意思，在柏林大学哲学系同时开设课程，在黑格尔的教室里面人头攒动，济济一堂；在叔本华讲他的“生存意志”的课堂里面，很快的，经过没几个星期，就只有两三个人在听了，于是他黯然收场。但叔本华的幸运是他在晚年的时候，能看到自己哲学的成功。因为他针对了黑格尔，他说世界的基础不是理性，而是非理性的意志。那么这种哲学启发了另一个年轻人，这个人叫尼采。他读到了叔本华的著作，最初读到的时候，他就非常的兴奋，他说，我终于找到了我精神的导师，我知道我注定会把他所写的所有的东西读一遍。尼采继承了叔本华的哲学，并向前推进。推进出什么？也是发现权力了。所以在philosophy of power这个名词当中，可以容纳若干个哲学思想家，比如说尼采和马克思。那么他俩的差别在哪里？马克思发现的power叫social power，社会权力；尼采所发现的power叫权力意志。于是我们获得这样一个表达，先看尼采。尼采的哲学叫philosophy of will to power，will就是意志。马克思的哲学叫philosophy of social power，权力并不来自于意志。尼采认为权力来自于意志，马克思认为权力来自于人与人的社会交往，这叫social power。马克思与尼采的共同点和区分由此黯然分明。现在我们来看看马克思的学说。新哲学。

马克思不愿意称自己为哲学家，但是他确实给出了新哲学。这叫philosophy of social power，社会权力哲学。但是这个名称一直没有用过，是我王德峰首次用的。基本上没有得到响应，因为大家情愿用一个共同的名称，现在统称为历史唯物主义。历史唯物主义从它的本质、原则来说就是社会权力哲学。而且它不仅是一个历史理论，社会历史哲学，它是马克思一般的存在论。包括我们对自然界的知识，其实它也来自social power。所以有一条命题，我们都很熟悉的，就是培根讲的话，“知识就是力量”，用英语怎么说，knowledge is power。然后我们把它翻译为“知识就是力量”，并且贴在某种店的橱窗上，这叫新华书店。然后它认为它这个书店特别重要，你们进来吧，因为这里有力量。其实这个培根命题的正确翻译应该是什么？知识就是权力！谁把这一点充分的加以揭示，法国当代的结构主义的哲学家—福柯。影响福柯最大的两个思想家，一个尼采，一个马克思。福柯本人承认的。我们读过福柯的，比方说，《临床医学的诞生》。这看上去是在讨论医学知识，在讨论欧洲社会某种权力结构是怎么形成的。但我们读福柯的另一本书，《知识考古学》。它又如何在知识体系当中揭示了暗藏其中的人与人的权力关系。这一切对我们的启发都极大。所以在我看来，福柯是一个沿着马克思历史唯物主义道路继续往前走的一个当代哲学家。这样的人，在中国找不到。所以一个基本的认识来了，如果一种哲学，这种哲学是当代人今天、昨天才写的他那本哲学书，看起来应该是当代哲学。假如他这个哲学不足以在本体论上批判资本的原则的话，这个哲学就是近代哲学而非当代哲学。真正在20世纪以来，在欧洲哲学的舞台上，堪称真正当代哲学和当代思想家的人，无一不构成对资本进行批判的存在论或者本体论的视野。刚才我们提到过福柯的，我们还可以提到海德格尔，听说过吗，写《存在与时间》的，德国的哲学家，最重要的哲学家。其实海德格尔的老师胡塞尔，就现象学运动的发起者，已经开始构成了想要构成对资本批判的原则了。这一切于是就形成了一条分水岭，对资本本性和命运的揭示，要求本体论层面的革命。它成为了近代哲学与当代哲学之间的真正的分水岭。我们判断一种哲学是当代的，还是近代的，不是这个哲学著作发表的年代、时间，而是这个著作里面所说的学说，它的性质。它能否根据它的哲学学说，能否构成的对资本的根本的揭示，它的本性的揭示和命运的展开呢。假如不能，那么这种哲学，它一定是对资本主义进行辞色的描述，和理论上辩护着，所谓近代哲学。这是试金石。

好，现在我们知道啦历史唯物主义了。就知道它是社会权力哲学，于是我们来看这样一个表，一个图示。假如说在投机倒把分子口袋里面多出来的货币代表着未来的原则，即新的社会权力的原则的话，那么我们知道它即使不说话，在道德上没有得到承认，在法律上也没有得到认可，那么它仍然是一种力量，这叫social power，它终将获得承认。那它一旦获得承认，它就会上升为political，或者legal right，政治的权利或法的权利。好，power决定right，这已经明确啦。让power上升为right是通过什么呢？ideology，意识形态。意识形态表明什么？思想解放运动、观念的变革，这一切全在做些什么事情呢？把已经存在的，并且一定会拥有未来的power，论证为合乎理性的right。我们在座的大多数人一定在读书期间学过马克思哲学，读过那样的教材，比方说历史唯物主义，有一条基本的原理—“经济基础决定上层建筑”。我们参加过好多次考试，答题都是正确的。但是我们写下了我们并不理解的事情。什么叫“经济基础决定上层建筑”？就这个图（视频没有展示）。非理性的社会权力如何上升为得到宗教或者哲学辩护的权利。这就是经济基础决定上层建筑。那么上层建筑向来被说成两个方面嘛，一个叫政治的上层建筑，一个叫思想的上层建筑。其实思想的上层建筑只是一个这样图所表达的东西，叫什么呀，意识形态！这三者的关系就是这个图示所表明的。所以我们千万别以为观念的变革带来世界的进步。我们要追问，观念为什么会变革？马克思在另一处，在《德意志意识形态》里面曾表述过这样一段话，共产主义的思想曾经被表述过千百次，但是对实际的历史进程毫无影响。中国人古代就形成了世界大同的理想，这只是idea。所以我们对马克思哲学的基本性质，我们做了这样一个简单的，也是我认为的准确的介绍。由此我们在再来看，这种哲学的真正成果，是怎么样的。

马克思发动了哲学革命，这场革命的真实成果，是历史唯物主义，或者用我的话来说，社会权力哲学，形成了。那么这个社会权力哲学的真实成果是什么呢？资本论！什么叫资本论，它是一种怎么样的学说？许多人仍然把这本书当作是一本经济学著作，于是把马克思看成在经济学史上有一些地位的一个经济学家。或者说他有重要的地位。这种对马克思的评价，不是抬高了他，而是贬低了他。为什么呢？马克思从来都不是经济学家，资本论也从来都不是一本经济学著作。我们来说明这一点很容易，并不困难。我们必须承认，capital，就是资本，其是今天人类社会财富的形态，这一点我们同意了。比如说，什么是真正的财富，今天我们必须用资本来回答。假如你是一个农民，你的粮仓里面五谷丰登，你的果园丰收了不等于你的财富来了。各位同意吧？假如你丰收的季节里，你发现农产品价格是史上最低的，你马上焦虑就随之而来。那是实物性的财富放在你的仓库里，但它不是财富，如果你以目前的价格卖掉，说不定成本还是回来了，但一年的生计就没了着落。所以人类今天的财富是以资本的形式在市场上实现。好，我们承认了资本是当代财富的表现形态了，可以说就是唯一的表现形态。好，我们看所谓capital，所谓资本，当它被理解为财富的时候，就是英语的这个单词，叫wealth。然后经济学家总认为自己这门学问是重要的。什么叫经济学？就是研究国民财富增长是规律的学问。经济学认为自己的重要性就是在这里，资本的运动其实就是财富增长的运动，它是有规律的。于是就有一个人叫亚当·斯密，让经济学终于完成为一门科学，那就是著名的一本书叫《国富论》。因为亚当·斯密从他的这本书的书名，就可以让我们判断，他是一个真正的经济学家。因为他认为资本的运动就是国民财富增长之运动，经济学作为一门科学要揭示这种财富增长的规律。马克思呢，当他看到一个财富增长的时候，他同时看到什么，以资本的形态所表达的财富其实是社会关系，而这个社会关系其实是当代社会权力， 所以当财富增长，其实就是权力在增长，就是人与人的不平等关系在扩大。所以马克思绝不会写这样的著作，叫《国富论》的著作，他写《资本论》。当他在揭示，可以跟着经济学家走一段路，也是借揭示财富增长规律，他同时也必须揭示这个增长规律是社会权力增长规律。这个社会权力的增长规律，就是我们现在所熟知的概念，剩余价值规律。这样我们就知道了，从历史唯物主义走向资本论学说，是怎么样走出来的。当经济学家总是用范畴来规定出经济事实的时候，马克思要揭示这种范畴本身的来历。这里面谈到一个非常重要的问题。什么叫事实？今天的社会事实都由一系列的社会科学的范畴规定出来的，把这些范畴拿掉就没有这些事实了。比方说利润，经济事实；利息，又是经济事实。现在土地如果还属于个人所有，还可以出租给另外一些人，这些农民、资本家还可以获得地租，这是经济事实；工资也是经济事实。这些事实，都由经济学范畴给出，给它构造出来。你把叫价值的这些范畴都拿掉，这些事实都不存在了。同样，我们也有法学的范畴，有政治学的范畴。比方说政治学的范畴，对我进行作用的时候，施加到我头上，那么我就首先被称为中华人民共和国的公民，我被称为公民，这是政治学范畴用到我身上。经济学范畴，同样也可以用到我王德峰身上，我被确定为一个理性的经济人，我的行动据说是可以被预测的，假如我在股市上炒股，我的一系列行动也可以被预测。我也可以被规定为法学的范畴，我是什么单位的法人，或者我与我的妻子之间构成了夫妻的法律条文上规定的关系，权利和义务。今天我们活在一个社会事实的世界里，但是我们知道这些社会事实全是被今天的社会科学，比方说，经济学、法学、政治学的范畴规定出来的。我开个玩笑，假如一个男子是经济学专家，一个女子是法学专家，后来两个人结为夫妇，那么他们之间过上婚姻的家庭生活来了。家庭生活一定面临家庭事实，那么他们将怎么样讨论。我假设这个丈夫是一个存粹的经济学家，在理论领域里面有很大的成就。一个妻子，在法学领域里面也是一个非常存粹的法学家。于是他们共同面对家庭事务，讨论将可能这样开场，这件事情，第一我们要不要做，第二改怎么样做。经济学家丈夫发言了，“我们先来解决一个问题”。妻子问他，“什么问题”。他说，“是这样一个问题，投入和产出，成本和效益要解决。假如不解决这样的问题，我们就无法决定该不该做这件事，以及怎么做”。听到这样的说法，法学家妻子说，“你这个问题不是根本问题，还有更根本的问题先要解决”。丈夫问，“什么问题”。“权利和义务！这才更根本。这个问题倘若不解决，那么产出的东西谁有权利，投入的义务在谁那里？”丈夫觉得也有道理。于是他们就这个问题，足足讨论了两个半小时，但是这两个半小时里面始终未曾进入那个家庭事务本身，最后呢，最好的解决办法对簿公堂。这件事情本来的矛盾真相被范畴遮蔽掉了。我们活在了范畴的事实里，活在了所谓社会事实，它可能是法的事实，可能是经济事实，或者政治事实里面，但是我们没有却没有活在我们本来的生活中，那叫生活世界。由于马克思的哲学进入的是生活世界，而不是理性范畴构造的世界，于是马克思形成的这门学说，叫资本论学说。其实它有一个名称的，资本论的副标题，政治经济学批判。这个副标题一直在那里的，但是人们总是遗忘它。人们总是把资本论叫经济学，忘了它叫经济学批判。这是一门新兴的科学，马克思为这种未来的人为知识的类型给出了最初的示范，资本论学说或政治经济学批判。这种科学，在我们今天很难想象，其实资本论已经在那里，但是我们仍然很难想象，我们顽固的把资本论读成经济学。

我们只知道社会事实。于是胡塞尔那句话是对的，胡塞尔在1935年在布拉格的大学的一系列的演讲，后来构成一本薄薄的书，叫《欧洲科学的危机与先验现象学》。在这个演讲当中，胡塞尔说，“在今天，我们这个时代，只见事实的科学造就了只见事实的人”。我们要突破事实，参透事实，来追问让这些事实被构造起来的实践是什么。事实是被建构起来的，它不是本然的。比方说，我王德峰现在要求维护我个人的权利，这个现代法律确定的人权观念，它有前提。它的前提是什么？我已被某种，给予我如家园般的生活的共同体中被抛出来了，我变成一个抽象的个人成立了。假如我在原先的计划经济时代的某一个企业里面，那么我在这个企业里面怎么生活的呢？它为你安排了生活的基本方面。后来我知道我要排队登记，登记什么呢，大件！我刚刚19岁就进入工厂里面做新员工人，然后两个礼拜的学习班，给我们教育了一番，如何做好工人阶级的新成员，这是主题。在学习班最后一天，工会主席带来了一张表，让我们填，填什么呢，登记，登记什么呢，当时许多重要的工业品。比方说，缝纫机、自行车、电视机、手表，要凭票的。那么我看前面排了那么多人，轮到我是哪一天才行啊。工会主席微微一笑，问我，你现在几岁。我说，19岁。好，你大概经过5、6年时间排到，这时候你正好结婚了，或者说被结婚，这一些都有了。我听到这样一个说明的时候，一股暖流从心中涌起来，我就知道我到什么地方去了。它将管我的生老病死。这时候我需要身份证吗，不需要。所以我们当时没有身份证，只有工作证。在马路上违规交通规则，警察把你逮住了，先拿出工作证来，什么单位的？一看，噢，什么厂的，然后打电话到你的厂办公室说，你们某一个青年工人，叫什么名字的，违背交通规则，回去好好教育，事情就结束了。

所以今天我们讨论的当代社会的几种基本的事实，政治的事实、法的事实、经济的事实都是被历史运动建构起来。其中一个非常重要的建构是什么？我们被某种家族性，或者是非家族的但是是伦理共同体的里面被抛出来了。我们成为了individual。，叫个体的人。他不是历史的起点这种个体的人，实际是运动的产物。所以每一项社会事实，都要追问，它是如何被历史的实践建构起来的。于是要求一种新的科学，这种科学绝不停留在对事实的描述上，因为你停留在对事实的描述上，你就确认了那些范畴，构造事实的范畴，就把这些范畴看成永恒不变的。你必须进入让事实成为建立起来的那个世界，这就是马克思所要开启的新科学。这种科学，第一种形态叫政治经济学批判，是马克思给出的最初示范。还有许多其他的领域，比方说法学批判、政治学批判、社会学批判。它将形成一种新的科学。我们今天的科学给我们带来了许多的方便，也带来了不少的灾难。包括自然科学的领域里面，一样，我们对待自然的理解方式、研究方式和技术的态度，是欧洲文明产生的，近代文明产生的。这一切自然科学我们觉得那么的可靠，有效。但这些有效性，它的知识增长的可靠，可担保性，并不能证明它们就是人与自然界之间的合适的关系，并不等于真理。所以在胡塞尔看来，欧洲自然科学的基础，是建立在沙滩上的。所以科学的危机不仅是社会科学的危机，也是自然科学的危机。这一切，马克思当年都看到了。于是马克思在1844手稿里面说过这样的话，他说，关于自然的科学，关于人的科学，将来将是同一门科学。说什么自然科学有它自己的基础，生活是另一个基础，这压根是谎言。自然科学如果明白这一点，它将放弃它的抽象物质的观点。或者毋宁说是唯心主义的倾向。自然科学有唯心主义的倾向！没有商业和工业，哪来的自然科学。这又是马克思的原话。就没有资本的运动，哪来的伽利略开创的近代自然科学。这一切都表明了什么？

就我们为什么要量化的描述自然界呢？我们看到今天自然科学所有的学科，科学的原则都是这样，要去成功的把所它研究的自然状态放在数学公式里去，放成功了，这自然状态的奥秘就算被揭示了。我们请问，为什么要这么做？为什么量化的描述自然，就是关于自然的最真实的知识呢？这里只有一个理由，量化的描述自然，把自然状态放在数学公式里面的理由只是一条，更好地控制它。Control，这叫技术的原则。现在自然科学其实就是关于自然界的一种技术的态度。好，我们不在这个问题上展开。我们看明白了马克思的哲学革命意味着什么，他已经打开了一种人类未来知识的道路，新道路，未来科学的形态和它的理想。这个说来话长。 

作者：bulibuli呱呱呱 https://www.bilibili.com/read/cv6665748/ 出处：bilibili
